어 여린이는 갑자기 조용히 들어왔네.
조용히 들어왔네.
왜 왜 늦었어?
방금 나가 늦었어요.
오케이, 자 열역학 제1법칙 들어가 보도록 하겠습니다.
열역학 제1법칙입니다.
그래서 이제 열역학 제1법칙, 열역학 제2법칙 뭐 이렇게 있는데
우리가 이제 물리학에서는 앞에서는 이제 열역학 제2법칙을 배웠습니다.
근데 이 학기 때 이제 간단하게 좀 배운 친구들도 있을 거예요.
파트가 좀 넘어가고요.
먼저 이제 내부 에너지를 우리가 좀 이야기를 합니다.
내부 에너지 여기서는 이제 기체들이 주인공이 되는 거고요.
기체들이 갖고 있는 내부 에너지라는 게 있습니다.
내부 에너지를 먼저 살펴보시면은
우리가 이제 기체를 이상적인 기체라는 것도 좀 따지거든요.
그래서 이제 이상 기체를 얘기를 하는데
이거 다 적는 거예요.
다 필기하시면서
수업 들어시면 돼요.
싹 다 적으세요.
알았죠?
그래서 이상 기체라고 하는 것이 있는데
기체야.
기체인데 이제 실제 기체하고 차이점이 뭐냐면
그냥 동그란 이제 점입자로 취급을 하는 겁니다.
형태 이런 거 다 무시하면 되겠고요.
그다음에 얘네들끼리 뭐 또 완전 탄성 충돌을 하고요.
그다음에 뭐 상태 변화 이런 거 없고요.
그다음에 서로 간에 이제 뭐 분자간 뭐 인력도 없고요.
모양도 무시하는 아주 좀 이상적인 말 그대로 그냥 점 같은 거라고
생각하시면 되겠습니다.
실제 기체는 난이도가 좀 높아서
일단 요거부터 시작을 하는 거예요.
그래서 이제 내부 에너지라고 하는 말이 있는데
내부 에너지는 실재 기체일 때는 운동 에너지와 퍼텐셜 에너지를 모두 합한 값입니다.
그런데 이제 그런데 이제 이상 기체에서 이상 기체에서 내부 에너지는 오로지 이제 운동 에너지만
우리가 좀 따지게 됩니다.
그래서 이제 운동 에너지라고 하는 것은 ½mv²이잖아
mv²이잖아.
그죠?
이 공식 이제 들어가는 거고,
그랬을 때 이제 그 기체 입자들의 속도가 다 달라요,
그렇죠?
그래서 평균을 취급합니다.
그래서 v bar²,
이렇게 이제 가시면 되겠고요.
그다음에 이제 입자가 이제 한 개면은
뭐 내부 에너지 이거 하나 쓰면 되는데,
입자가 한 개일리가 없잖아, 그렇죠?
입자가 되게 많겠죠?
그래서 입자 수를 같이 곱해줍니다.
대문자 N을 써줍니다, 이렇게.
그래서 이게 이제 내부 에너지로 정의되는 거야.
어서
아 플러스 어 플러스 퍼텐셜 에너지도 있습니다
에너지 근데 이제 그런 거는 이제 무시하고 이렇게 운동
에너지로만 우리가 내부 에너지를 표현한다라는 거죠.
그다음 이제 여기서 증명은 이제 어려워서 안 하는데
쭉쭉쭉쭉쭉 정리해가지고 운동 에너지 값을 어떻게 변형시키냐면
3/2 어 k b t 요렇게 이제 바꿉니다.
3/2 k B T 이렇게 이제 바꿔요.
그래서 이제 k B가 뭐야?
k B는 볼츠만 상수입니다.
볼츠만 상수고 t는 온도죠.
절대 온도입니다.
그래서 이제 온도하고 연관되어서 바꿨다.
이게 이제 핵심 내용입니다.
운동 에너지 입자의 이 빠르기.
빠르기를 온도라는 요소하고 이제 연관을 지었다라는 게 핵심이 되겠습니다.
그래서 이제 기억해야 될 식은 이제 어떻게 되느냐?
내부 에너지 공식은 3/2 N을 좀 앞에 쓰고요.
Nkbt 이렇게 많이 씁니다.
이 식을 이제 외워주시면 돼요.
그리고 이제 웬만하면
입자 수하고 상수 이런 이제 고정된 값이기 때문에 요 온도하고 내부 에너지를 바로 연결해서
생각하시면 되겠습니다.
온도가 높다, 내부 에너지가 높다.
온도가 낮다, 내부 에너지가 낮다.
이렇게 판단하시면 되겠어요.
그다음에 요거를 갖다가 살짝 또 변형한 식이 있는데
kb 있잖아 kb.
Kb는 R/NA이라고
이제 표현할 수가 있습니다.
아보가드로 수 분의 기체 상수가 돼요.
그래서 이제 Kb 대신에 이제 요걸 넣으시면 어떨까요
쉽게?
그러면은 N/N_A이 됐죠?
NA 아보가드로 수로 나눈 거잖아요 입자 수를.
그럼 뭐가 돼요?
몰이 됩니다.
그래 가지고 3/2 nRT.
어 피부이는 nRT, 그거랑 공식 되게 비슷하게 나오죠
그렇죠?
이런 식으로 내부 에너지 공식이 나옵니다.
근데 역시나 이제 중요한 것은 이제 이건 그냥 입자 수라고
생각하시면 돼요.
우리가 여기서 뭐 물질량을 통해서
뭐 분자량을 구하고 그런 문제는 안 나오니까
그냥 앞에 이제 입자 수가 있고 상수가 있고 결국에 이제 변화시킬 건 온도인데
온도가 핵심 변수다라고 생각하시면 됩니다.
이것이 이제 내부 에너지 공식이에요.
기억해 주시면 되겠어요.
아 이거 시간차들 잘 오시네.
신수 학생 왜 늦었어요?
민성 일로 와 앞으로 와 일로 와 여기 자리
없어 이제 올 줄 업혀 예 빨리 이쪽으로 오세요.
거기 좀 그찬이 앞으로 올래?
뭐야?
뒤에 친구 있다
너 은찬이 은찬이 오랜만이지?
은찬이 얘 알아?
기억나?
학원 다 안 따라다닌다며 이제.
자, 빨리 앉아서 적으시고요.
빨리 앉으세요.
지금 카메라 머리통 나와요.
중이 언제 가지고 갔어?
잘했어.
자 요거 하나 기억해 주시고요.
지금 빨리 이거 다 느껴온 친구도 요거 하나 기억해야 내부 에너지는 온도다.
내부 에너지는 온도다.
챙겨 두시고요.
두 번째로 기체가 하는 일 보겠습니다.
기체가 하는 일 보겠습니다.
어 이제 여기서 또 일을 한다라는 얘기를 합니다.
그래서 상황을 어떻게 보셔야 되냐면은
주사기 같은 거나 상상하시고요.
주사기 하나 생각하시고 이렇게 이제 피스톤이 있고 영 기체가 여기
주사기 안에 실린더 안에 갇혀 있다라고 보시보시보면 됩니다.
얘네들이 이제 막 사방팔방 움직이겠죠?
항상 움직여 뭐 가만히 있을 수는 없습니다.
기체가 움직이면서 이 피스톤을 때립니다.
그래서 이제 힘을 가하는 거죠, 그렇죠?
그다음에 이제 이동을 시킬 거예요.
어 Δx 만큼 이동을 시킨다라고 가정해 보자.
쭉 이제 밀어 재깁니다.
그러면은 이렇게 이제 부피가 커지겠죠.
그랬을 때 이 피스톤의 단면적은 A라고 하겠습니다.
단면적은 A라고 하겠습니다.
이게 주사기를 상상하셔야 돼요.
약간 그 뚱구수렁한 거,
뚱구르수렁한 주사기 있죠?
어 그런 거 생각하시면 돼요.
이 피스톤, 이거 원 원형이겠죠?
단면적이 이제 A다라고
했을 때 이렇게 이제 기체들이 피스톤을 때려서 이동시키면 우리가 이제 기체가 일을 했다라고
얘기합니다.
뭐 달구면 돼요.
여기 뜨겁게 달구시면은 얘네가 활발하게 움직여서
부피 커질 거 아니야.
그게 이제 기체가 일을 한 거다라고 보시면 되겠고요.
W = Fs입니다.
이거는 알고 계시죠?
힘곱하기 이동거리를 우리가 이제 일로 정의를 합니다.
근데 이거를 좀 변형을 시키는 거야.
입자가 이제 한 두 개가 아니잖아, 그렇지?
여러 개가 두두두두두둥 때립니다.
그래서 F를 압력으로 좀 바꿉니다.
그럼 또 이제 압력 공식을 알고 있어야 돼.
알고 있나?
예린이 압력 공식이 뭐예요?
압력은 모분에 뭐예요?
어 이제 그냥 기본이다.
네 이건 초등학교 때 배우는 거잖아.
압력이라는 개념은 모분에 뭐예요?
면적 분의 힘입니다.
그렇지 초등학교 때 배웠지?
아니야?
면적 분의 힘입니다.
면적을 누르는 힘이잖아.
단위 면적일 m²당 힘 그거를 압력이라고 부르는 거야.
단면적 A구요.
그다음에 힘 F 이렇게 쓰면 돼요.
면적 분의 힘.
기억해.
몰랐으면은
압력은 면적 분의 힘이야.
그래가지고 이제 F 대신에 넣는다.
P × A를 넣는다.
이거죠.
그래서 P × A를 넣고 S 따라 붙고.
자 그럼 볼게요 여기서 지금 A 하고 S AS
값을 볼게요 AS 근데 이제 S는 이동거리잖아
이동거리가 Δx지 않나 그쵸?
그럼 이제 단면적하고 요거 두 개 곱하면
뭐가 될까 에너지를 곱하면 뭐가 될까?
뭐가 되죠?
야 이거 원기둥을 생각해봐 여기 지금 이렇게 원기둥이 이렇게
이렇게 원판이 있고 주사기에서 이렇게 밀리는 거야
그럼 여기 사이에 원기둥이 있죠?
그랬을 때 여기 밑넓이에 해당되고 여기 높이에 해당되는 거야
그럼 V면은 뭐가 돼요?
부피가 되는 거야
그래가지고 P × ΔV가 됩니다.
이게 일 공식이야.
기억해야 돼요.
일 공식이다.
그랬을 때 또 이제 핵심이 되는 값은 뭐다?
부피 변화다.
핵심이 되는 것은 이제 부피 변화다.
그래서 이제 부피가 증가하면은
얘가 이제 일을 했다라고
그러고 부피가 감소하면은 일을 했다의 반대말,
좀 어렵지만 일을 받았다라고 표현을 합니다.
그래서 이제 내부 에너지 하면은
이제 온도를 좀 눈여겨 보시고요.
일 얘기 나오면은
이제 부피 변화를 좀 눈여겨 보시기 바라겠습니다.
자 두 번째 그래프 좀 살펴보도록 하겠습니다.
그래프는 이제 P-V 그래프가 하나가 나와요.
압력에 따른 부피 그래프가 나옵니다.
그랬을 때 여기서 일의 양을 찾으셔야 되는데
등온선 하나 이제 그려주시고 A 포인트에서 B 포인트로 상태 변화가 됐다면
이 그래프 아래 넓이가 일입니다.
자 또 보지 넓이 이런 거 나왔다 그렇지 그래프 그래프에 든 넓이가 몰루미아냐
넓이는 가로 곱하기 세로야 세로 곱하기 가로야 축을 곱하란 말이야
압력하고 부피를 곱하면
뭐가 어떤 개념이 나와 압력하고 부피를 곱하면
일에 대한 개념이 나오잖아
그래서 P-V 그래프 아래 넓이는 W 일을 의미한다.
자 그 다음에 하나 더 그릴게요.
자 상태가 이렇게 변할 수도 있습니다.
A 상태에서 한 바퀴 돌아가지고 다시 돌아올 수 있어요.
기체가.
어 그럼 피스톤이 이렇게 이제 뜨거워졌다가 뭐 다시 차가워지는 거죠.
다시 처음 상태로 돌아올 수 있는데
그때는 요 둘러싸인 부분이 W다.
둘러싸인 부분이 W다.
그래서 요 넓이 같은 거 구하셔야 돼요.
당연히 이제 곡선 형태로 나오면 못 구하실 거고요.
어 이제 삼각형이나 이제 사각형 형태로 나오시면은
구하라는 데 구하시면 돼요.
그래프 보시고 넓이를 통해서
일해량을 구하시기 바라겠습니다.
자, 그다음에 이제 열역학 제1법칙을 얘기를 할게요.
그래서 열역학 제1법칙이 뭐냐라고
했을 때.
열역학 제1법칙은 에너지 보존 법칙이다라고
생각하시면 돼요.
에너지 보존 법칙이다라고
생각하시면 됩니다.
에너지 보존 법칙.
그래서 이제 이런 주사기 안에 기체 가둬놓고 여기다가 이제 열을 가할 겁니다.
열을 가면은
그 열 에너지가 이제 어떻게 되느냐가 되는 건데
내가 공급한 열 에너지를 Q라고
했을 때 그것은 기체의 내부에너지를 변화시키거나
일하는데 쓸 것이다.
이 두 개 이외엔 없다.가 열역학의 법칙입니다.
그래서 Q는 Δ에 + W를 기억해주시면 됩니다.
그다음에 이제 ΔU를 딱 보고 어떻게 생각해야 돼요?
3/2 n n k p ΔT 또는 n
R ΔT 그렇게 생각하시고요.
W를 보시고 p × ΔV 이렇게 이제 생각해주시면 돼요.
그래서 다시 한 번 강조해드리지만
여기 앞에 뭐 3kB/2 이고 넣어서
계산하라는 문제 안 나와요.
걱정하지 마시고 온도가 몇 배 변했는지 이제 이런 걸 따지셔야 돼요.
온도가 얼마나 변했는지 그런 걸 통해서
내부 에너지가 어쨌다 말씀하시면 되겠고요.
그다음에 여기서는 이제 곱해야 되겠죠.
압력도 뭐 변할 수도 있습니다.
근데 보통 이제 부피가 많이 변하고 어쨌든 이 값이 결국에는 이제 일을 한 값이다.
그래서 부피가 어떻게 되는지를 보고 일을 어떻게 했는지 여러분들이 판단하시면 되겠습니다.
자 그런 얘기고요.
그 다음에 부호 얘기 좀 잠깐 좀 해 볼게요.
여기 열역학 과정 넘어가기 전에 부호에 대한 이야기를 좀 하도록 하겠습니다.
이게 에너지 값이라서요, 그 벡터 값이 아닙니다,
다 스칼라 값입니다.
그래서 다 그 어떤 양만 따져요,
크기만 따져요.
동선한번 방향 안 따진단 말이야.
그런데 여기다가도 ±를 씁니다.
어 그리고 그거는 이제 오른쪽 왼쪽의 의미가 아닙니다.
각각의 의미하는 바가 좀 따로 있어요.
좀 떠볼게요.
표를 만들어서 좀 정리하겠습니다.
± 기호가 의미하는 게 뭔지 좀 볼게요.
먼저 q 값입니다.
여기가 이제 플러스 백 줄,
뭐 마이너스 백 줄 이렇게 들어갈 수가 있습니다.
그럼 이제 플러스 값이 들어갔다.
그러면은 기체가 에너지를 흡수했다라고
흡수했다라는 이야기입니다.
만약에 이제 여기가 q 자리에 마이너스 백 줄 들어갔다.
그러면은 에너지를 방출했다라는 소리입니다.
그다음에 내부 에너지 얘기 한번 해보도록 하죠.
내부 에너지가 이제 뭐 플러스 백 줄 여기 다 몇 J 들어가요?
몇 J 들어갔다고 해보자.
그 말 뜻이 뭐냐?
음 내부 에너지가 증가했다라는.
쉽죠
+ 100 J 내부 에너지가 증가했다 그만큼 마이너스 감소에 따른 얘기입니다.
그리고 같이 보셔야 될 게보다 내부 에너지는 온도 변화랑 연결되어 있으니까
온도가 증가했다라는 소립니다 플러스 값입니다
마이너스는 온도가 감소했다라는 소립니다.
마지막 W야.
W에 대해서도 ± 값을 쓰는데
W 값이 플러스로 되어 있다.
그럼 일을 했다라는 표현입니다.
했다 일을 했다.
마이너스가 뭐냐
이제 이런 말은 한국 말에는 좀 없긴 해요
일을 받았다 어 굳이 좀 이렇게 씁니다
일을 받았다 기체가 일을 받았다 우리가 이제 일을 받았다라는 표현은 잘 안 씁니다
일상에서도 이렇게 여기서 쓰고요
그다음에 이제 일을 했다라는 것은 부피가 어떻게 됐다 부피가 증가했다라고 보셔야 됩니다.
부피가 증가했다.
반대는 부피가 감소했다.라고 해석을 해 주셔야 되겠습니다.
알겠죠?
하다 보면은 이제 익숙해지는데
미리 좀 정리를 해 드리는 겁니다.
부호에 대해서 명확히 이거 오른쪽,
왼쪽 생각하시면 안 된다라는 거,
스칼라 값이라는 거 챙겨 두시기 바랍니다.
이것이 이제 열역학 제1법칙에 대한 내용입니다.
뭐 여기 무위도 과정 어려워요.
대학교 가서 배우시고요.
내부 에너지는 3/2 N k B T,
3/2 N R T 두 개 다 챙겨 주세요.
그 다음에 이제 이것도 독립적으로 좀 나와요.
3/2 k B T 있죠?
이게 이제 평균 운동 에너지입니다.
입자 한 개의 입자 한 개의 평균 운동 에너지는 3/2 k B T가 돼요.
그러니까 N만 빼면 되죠?
그럼 한 마리 한 마리 아니면 N을 1로 두면 되잖아.
이것도 이제 물어보니까
챙겨두세요.
그리고 W는 P ΔV 챙겨두셔야 되겠고요.
그 다음에 뭐니 뭐니 해도 여기 제목처럼 제일 중요한 거는 이거죠.
모든 건 여기서부터 출발한다라고
생각해주시면 되겠고요.
그 다음에 추가적으로 지난 시간에 뭐에 대해서 배웠죠?
여러 가지 배웠지만
결론 딱 하나였습니다.
이상 기체 상태 방정식 P V는 n R T.
요거 하고 요거 두 개로 어
여기서는 모든 문제를 다 풀게 됩니다.
그냥 뭐 아까 뭐 보일의 없이 샤를의 없이 여러 개 섞은 거다라고
생각하고 되고요.
그냥 약간 저기 치트키 같은 거라고
생각하시고 장착하고 계세요
그냥 머릿속에 Fm a 이런 것처럼 그냥 알아두세요.
압력 곱하기 부피는 몰 곱하기 기체상수 곱하기 온도다.
피부는 열치,
피부는 열치 그냥 하나의 단어처럼.
음 챙겨 주시기 바랍니다.
자 그 다음에 열역학 과정 들어가도록 하겠습니다.
예시입니다.
이제 등압, 등적,
그리고 등온 단열 과정까지에서 총 네 가지 과정이 있어요.
하나하나 다 살펴보도록 하겠습니다.
하나 하나 다 살펴보도록 하자.
책 순서대로 갈게요.
등압 과정부터 보도록 하겠습니다.
등압 과정입니다.
이 한찬데, 등,
등이 이제 뭐, 갔다,
갔다 그런 거고.
압은 뭐겠어요?
영수야,
압은 뭐야?
압, 아래, 압이 뭐야?
압,
압력입니다.
뭐 이렇게 맛있게 드세요.
젤리.
자, 갔다라는 거고요.
뭐가 압력이, 압력이 일정한 과정이다 이렇게 이제 보시면 되겠고요.
왜 내가 여기서 등압 과정이었느냐?
번호 좀 달리 쓸게요.
여기 열역학 과정이라고
쓰고 1번을 등압 과정이라고
할게요.
등압 과정부터 살펴보자.
압력이 일정한 과정이다라고
생각하시고요.
일단 주사기 하나 이렇게 그리시고요.
피스톤 하나 그립니다.
기체가 이렇게 있는 거야.
기본 세팅입니다.
그림이 우리 앞에 역학에서는 이제 뭐 물체 동그라미 그리고 이제 이동 시켰잖아
여기서 이제 주사기 안의 기체들을 생각하시면 돼요
그리세요 그다음에 이제 몬지스라는요
여기다가 열을 공급합니다 Q를 공급을 해요
그러면은 이제 기체들이 막 뜨거워지겠죠
뜨거워지면은 막 피스톤 때리겠죠
그럼 힘을 가해 가지고 이동을 시키겠죠
부피가 증가할 거야 이런 상황입니다
근데 그런 상황에서 압력 일정한 거야.
어 바깥에서도 이제 대기압이 항상 존재합니다.
그래서 이제 대기압하고 기체 내부의 압력하고 평형을 이루면서
서서히 등속 운동하는 그런 상황을 우리가 등압 과정이라고
부릅니다.
그리고 이제 어떻게 한다?
Q는 ΔU + W 모든 건
여기서부터 시작합니다.
자 생각을 해보자.
기체가 열을 흡수했잖아.
그래서 플러스 백 줄이라고 쓰겠습니다.
그럼 그게 어떻게 되느냐?
뜨거워져겠지?
상식도 좀 생각하셔야 돼요.
뜨거워져서 차가 뜨거워지게서 차가 주겠어.
뜨거워지겠죠, 그렇죠?
그럼 여기 플러스 얼마 들어가는 거야?
대충 한 삼십 줄이라고 해볼게요.
그다음에 이거 부피가 증가했죠.
그럼 일을 했어, 받았어, 했어,
그렇죠?
어, 그럼 여기 얼마 들어가?
나머지 칠십 줄,
백은 삼십 더하기 칠십.
이건 무슨 법칙?
에너지 보존 법칙.
절대 에너지는 사라지거나 새로 생기지 않습니다.
전환될 뿐입니다.
자 이렇게 쓰는 거예요.
이제 여기에서 이거 쉽잖아, 그렇죠?
이렇게 막 복잡하게 계산하기 안 나와요.
몇십 몇십 이렇게 간단하게 접근하시면 되겠고요.
그다음에 이제 이거를 이제 P-V 그래프에 또 나타나셔야 됩니다.
이게 세트 아이템이야.
마치 v-t 그래프 같은 느낌이죠.
그래서 P-V 그래프로 P-V 그래프가 자주 나올 것이고 그걸 보고 해석을 좀 해야 돼요.
일단은 이렇게 이제 등온선 기본적으로 한 두 개 정도 이렇게 그려줍니다.
등온선 T 원, T 두라고 하겠습니다.
중온선이야.
그러니까 보일의 법칙처럼 생겼죠.
그러니까 압력하고,
그러니까 온도가 일정한 때는 압력하고 부피가 반비례한다라는 거죠.
보조선으로 좀 그려놔요 이거를.
그래서 일단은 T₁하고 T₂ 중에서 저기 누가 더 뜨겁니?
티언하고 티투 중에 어떤 게 온도가 높은 거지?
티투가 온도가 높은 거야?
무엇으로 판단해야 되죠?
민수 학생,
더 위에 그런 초등학생 같은 답변을 하시다니 실망입니다.
윤찬이 보여줘 무엇으로 판단해야 돼?
예린이,
자 내 계속 강조해도 까먹지 아직 지우지도 않았네.
뭘로 판단할래?
아니 신비, 내가 원하는 답 좀 해봐봐.
어차피 답정 넣잖아 선생님.
너희들의 창의적인 답변을 원하는 게 아니야.
아 내가 뭐 뭘로 하라 그랬어요 여기 파트는 두 가지만
기억하라 그랬잖아
첫 번째 알려가 일곱 짓 두 번째 이상 기체 상대 방정식 P V 는 N R T 로 판정하세요
알겠어요 약간 이제 뭐 하다가 좀 막히잖아
어 뭔가 잘 안 되잖아 그럼 전화를 걸어요
전화를 걸어 가지고 전화 채널 쓰세요 그리고 물어본다고
생각해 그럼 그 사람이 이렇게 대답해 줄 거야
P V 는 N R T 를 써보세요.
뭔 소리냐면은
여러분들 내 속에서도 여기 막 기체 하다가 잘 안 되잖아요.
그럼 이제 피부이는 에너지 이게 해설지에도 없어요.
이게 이렇게 해도 잘 안 풀어요.
일단 필요한 요소만 하지.
근데 아니 그렇게 하면 안 돼.
그냥 이거는 어떤 절대적인 치트키다.
비장의 카드다.
이렇게 생각하고 그냥 끊으세요.
뭔가 좀 잘 안 되면은.
괜찮아.
뭘로 한다고요?
뭘로 이거 판단한다고?
누가 온도가 높은지?
저거가 뭐니?
저거가 고래, 쏠레, 쏠레,
고래 이러야지.
자 뭐에요 인사야?
p v 는 nrt 이상 기체 상태 방정식으로 합니다.
자 비교할 거면은
이렇게 좀 챙겨봐야겠죠?
부피를 일정하게 고정을 시켜 보겠습니다.
그다음 써 p v 는 nrt 하는 방법 알려줄게요.
그냥 써 무지성으로.
그다음에 봐 부피가 일정하다면.
그리고 몰도 같고 R도 같다면
같은 것들은 위에다가 이렇게 체크해요.
그러면은 T₂가 T₁보다 모가 커.
압력이 크잖아.
압력이 크면 온도도 큰 거야.
누군가한테 말할 때도 이걸 근거로 해서
말씀을 하셔야 돼요.
이상 기체상등방정식에 현재 지금 부피가 같다고 가정하면
부피와 몰수 같다고 가정하면
압력과 온도는 비례하기 때문에 압력과 온도는 비례하기 때문에 T₂가 온도가 더 크다.
이렇게 말씀하셔야 합니다.
그리고 이제 기억해 이제는 이제 뭐 자동이야
이렇게 이제 이쪽으로 갈수록 원점에서 이렇게 멀어지는 쪽으로 좀
위에 있을수록 온도가 더 높은 거다 생각하시고 여기서 상태가 어떻게 변하느냐
압력이 일정한 상태로 부피가 변합니다
그러면은 압력이 일정한 상태로 부피가 이렇게 변하겠죠
A 상태에서 B 상태로 변했다고
했자 이런 식의 이제 그림이 있을 거야
옆으로 쫙 상수함수처럼 그려져 있는 것 이런 거가 등압과정이 되겠습니다.
부피는 뭐 이렇게 변한 거야,
뭐 V₁, V₂라고 하자.
ΔV, 부피 변화 보이시죠?
그다음 이제 압력 안 변한 거 보이시죠?
그다음에 여기 그래프 아래 넓이,
여기가 보다 더 볼까?
또 이제 이래 양구하면은
요 그래프 아래 넓이를 구하시면 됩니다.
노란색깔 라인.
Case by case,
두 가지 케이스가 있겠죠.
두 가지 케이스가 있습니다.
플러스 값이 있다면
마이너스 값도 있는 거고요.
이게 오른쪽으로 갈 수도 있지만
왼쪽으로 갈 수도 있어.
이렇게 또 있을 수 있다
정도 생각하시고요.
두 번째 가겠습니다.
두 번째는 등적 과정 있습니다.
등적 과정 등 갖다라는 거죠.
적 적이 뭐야?
준호야, 적이 뭐야?
적 뭐 나?
당신?
뭐 뭐라 그런 거야?
모르겠어.
용서야 뭐야?
적이?
적이 뭐야 적.
대충 눈치껏 해봐.
새로운 친구 서연이 저기 뭐야?
한 차 한 차 적 등적 과정이래 뭐가 또 일정하다라는 거겠죠?
어차나 모르겠어.
알면서 모르겠다 했지?
도 봤잖아.
민성.
예린이 최저 부피야 알았죠?
부피야 부피 왜 한자 모르죠?
잘 모르지?
학교에서 한자 수업이 있어요?
한자 수업이 있어요?
일학년 때 필수 아니죠?
필수예요?
그럼 왜 몰라?
아 죄송할 건 아닙니다.
사실 저도 쓸지도 모릅니다.
한글 많이 쓰다 보니까
이제 대충 느낌으로 아는 거지
최적 이런 말 안 쓰자 최적이 얼마다 이런 말 적은 부피입니다
알았죠?
어 그래서 이게 이게 좀 느낌이 안 와 압은 그냥 압력 나머지도 다 되는데
얘만 느낌이 안 와 나로 더 부피 개념이야
그래서 부피가 일정한 과정이다라고
생각하시면 되겠고요 어떻게 하면
부피가 일정하냐?
기체들을 가둬놓고 열을 가할 건데
어떻게 하면 이거 부피가 일정하겠어요?
여기다가 못을 박아 넣으면 됩니다.
피스톤 있잖아
여기다가 못을 쾅 박아놔요.
물리적으로 고정시켜 놓는 겁니다.
가둬놓고 절대 안 움직이게 하는 거야.
그다음에 열을 가하는 거죠.
그러면은 등적 과정이 됩니다.
자 Q는 Δ에 + W가 됩니다.
열을 가했다고 해보자.
만약에 백 줄의 열 에너지를 공급을 했다고 해보자.
그리고 잠깐 상상해보자.
저 언니 기체들은 어떻게 반응할까?
열 에너지를 흡수합니다.
그럼 얘네들 막 빨리빨리 움직이겠죠.
뜨거워가지고죠.
두두두두두 움직일 거야.
벽을 엄청나게 세게 때릴 거야.
그쵸?
압력은 올라갈 것이야.
탈출을 하고 싶은데
갇혀서 탈출을 못 하고 있는 그런 상황을 상상하셔야 됩니다.
내부 에너지 어떻게 될까요?
올라가겠죠, 그렇죠?
뜨거워질 겁니다.
여기 뜨겁겠죠.
뜨거, 만져봐,
뜨거울 거야.
일을 했어, 안 했어?
일을 안 합니다, 그렇죠?
부피가 전혀 변하지 않죠.
힘은 가지만 이동을 전혀 못 시킵니다.
그래서 W 값이 영이 됩니다.
그래서 공급한 열 에너지가 내부 에너지 변화로 몰빵되는 상황입니다.
몰빵되는 상황이다.
이렇게 판단하시면 되겠고요.
P-V 그래프도 같이 한번 그려보겠습니다.
P-V 그래프가 있는데요.
일단은 등온선 두 개 정도 그려주는 게 기본이고요.
T₁, T₂라고 하겠습니다.
부피가 일정해요.
부피 라인은 변화하면 안 돼요.
그러면은 상태가 이런 식으로 변하겠죠.
A 상태에서 B 상태.
상태라고 하는 것은 딱 한 포인트에 있을 때를 하나의 상태라고
얘기합니다.
그래서 얘가 이제 이렇게 변하는 거야.
뭐가 변해?
압력이라든지 부피라든지 온도.
요것이 이제 뭐 변해요?
그럼 이제 다른 점으로 이동하는데
요거를 이제 열역학 과정이라고
부르는 것이에요.
자 보시면은요,
압력이 어때요?
증가하죠.
압력이 증가하는 거 보이시고요.
온도가 증가하는 거 보이시고요.
그다음에 어때요 부피 변환 없죠
그래프할의 넓이 없죠 일 영이죠
그런 것까지 다 판단해 주시면 되겠어요.
그리고 이제 교재에는요 지금 뭐라고
써 있습니까 여러분들?
고로 물론 교재에 뭐라고
써 있어야 Q는 ΔU라고 써 있죠
이게 되시죠 그렇죠?
Q는 ΔU다.
용서학생 왜 본인 책은 안 피시고요?
표 빨리 117쪽이에요
지금 117쪽에 밑에 보시면은
Q는 ΔU 찾으셨어요?
자 여기서 한 가지 말씀드리릴게 이제 답지 같은 거 보시면은
등적 과정 하면은 바로 Q는 ΔU잖아요 그쵸?
그리고 Q는 ΔU이기 때문에 이러저러다라고
이제 바로 얘기합니다.
그런데 여러분들은 그렇게 하지 마세요.
풀로 다 쓰세요.
알았죠?
여기서 이제 결론들이 있어.
이게 있고 또 이게 이건 있고 또 이건 이거 마이너스 이게 있고 있어요.
그러면은 외울 게 네 개나 되는 거야.
아니 아니 여러분들은 그냥 Q는 Δ에 + W 딱
하나만 기억하시고 0을 쓰지 않는 게 아니라 0을 0이라고
쓰세요.
알았죠?
그리고서는 보기로 읽으시기 바랍니다.
이게 문제풀이 팁이에요.
0도 소중하니까 0이라고 없다해서
그냥 이렇게만 쓰지 마시고요.
이것도 쓰면서 문제를 푸시라고요.
모든 유형을 다 일관성 있게 푸시기 바래요.
그래야 더 외울 게 적습니다.
그리고 이제 이것도 물어볼 테니까 답변하기도 쉽고요.
영도 의미하는 게 있어.
영을 뭐라고 의미해?
아까 이제 부호 얘기하다가 그거 아녔구나.
영이면은 뭐야?
영도 하나 쓸까?
영은 뭐야?
없는 거죠, 그렇죠?
없는 건데 또 이제 한글 말은 추가 영이다.
추가 영이다.
단열이야.
열이 차단되는 거야.
그렇죠?
어 내부 에너지가 영이다.
이게 무슨 말이에요?
변화가 없다라는 거야.
상시적입니다.
당연한 얘기.
온도 변화가 없다.
온도 변화가 없다는 거 뭔가 변화가 없는 거야.
내부 에너지 변화가 영이다.
변화가 없다라는 거죠.
그럼 일이 영이다.
일은 영이다.
뭐라 그래요 보통지 일이 영이다라고 하지
않고 일을 하지 않았다 이렇게 하죠.
한 걸로 표현할 때 일을 안 했다 그래서 일을 하지 않았다 이렇게 표현하는 거야
영이면 음.
이제 이것도 이제 영을 보시고 그냥 일이 영이다
일을 하지 않았다 부피 변화가 없다
이렇게 해석하시기 바랍니다.
다음 페이지 넘어가도록 하겠습니다.
등온 과정 보도록 하겠습니다.
이거는 알겠죠?
등온 과정은 민서야 온이 뭐야 온이 온도입니다
그렇죠
이런 거는 딱 보여요 온도 온도가 일정한 과정이다라고 보시면 되겠고요
자 여기 피스톤이 있고요 기체가 있고요
아 Q를 공급합니다
자 그랬을 때 온도가 일정하대요 온도가 일정해요
열을 가했어 그럼 얘네 좀 빨리 움직이잖아
온도 올라가는 거 아니에요?
근데 여기서 얘를 퉁 퉁 칩니다 그러면서
다시 또 내려져요.
그러면서
얘네들의 평균 속도는 일정하면서
얘를 아주 천천히 서서히 오른쪽으로 밀어 재끼는 상황이 가능합니다.
온도가 일정한 상태로 서서히
부피가 증가하는 그런 상황을 생각해 주시면 되겠고요.
Q는 ΔU + W가 됩니다.
다 쓰시고 그리고 이제 Q 값은 여러분들 문제 할 때는 그냥 100 J이라고
쓰세요.
한 번 내 마음대로 정하는 건데
백출은 일단은 백이라고
써보고 대충 상황 판단해 보는 것 중 내부 에너지부터 보자
중온 과정이네 온도가 안 변했죠 그렇죠
그러면은 3/2 nRT 3/2 nk_BT T T가 안 변합니다
그러면 이건 빵입니다.
내부 에너지가 변화하지 않습니다.
그리고 W 얼마 들어가야 돼?
에너지 보존 법칙에 의해서 백 줄 들어가야 되죠.
그리고 이렇게 얘기합니다.
내가 공급한 열 에너지가 모두 일 하는데
쓰였다.
이것이 등온 과정이 되겠습니다.
뭔가 하나 영이 되는 게 좀 나오죠?
쉬워요.
숫자 영 나오면은 쉬워지는 것이.
자 P-V 그래프 그리시고요.
여기선 등온 과정이기 때문에 온도선은 하나만 그리겠습니다.
온도선은 하나만 그리게 되는 거고요.
지금 이 상황은 온도는 일정해.
그러니까 이 라인만 따라가야 돼.
등온 과정은 이 라인만 따라 당겨야 돼요.
또는 이 라인만 따라 당기면 등온 과정이다라고
판단하시고요.
지금은 부피 증가하는 상황으로 했으니까
A 상태에서 B 상태로 이렇게 라인을 따라하게 그림을 그리시면 되겠습니다.
그리고 여기 그래프할의 넓이가 바로 W가 되겠죠.
저런 곡선 형태는 못 구합니다.
아, 내가 저번 주 수요일에 보충해줬을 때 저기 미적분도 다 했는데
안 나왔어.
민서 혼자 나와서 민서 혼자 미적분 맞서 했잖아.
지금 하는 친구 있나 여러분들 고 삼 과정 하고 있는 사람이 있어요?
흔들어 보세요.
지금 그럼 2학년 2학기 과정 하고 있는 사람.
지금 방학 동안에 2학년 2학기 하고 있어?
영서는요?
안 해요?
왜 손 안 들어?
1학기 걸 하지는 않을 거 아니야.
2학년 2학기 걸 아니면 3학년 1학 3학년 걸 할 거 아니야 지금.
귀찮아서
손 안 들었구나 준호는.
삼학년 하는 사람 삼학년 일학기 있고 수학하고 있는 어때?
여러분 미적분 뭐 배웠다고 하는데 여러분들 많이 안 배웠다고
한 것 같더라고요.
좀 석공부 열심히 하시고요.
네 번째 과정 들어가도록 하겠습니다.
네 번째 과정은 단열 과정입니다.
사람 그 손가락을 그렇게 썰고 그래요.
단열 과정 들어가겠습니다.
여보세요.
단열 과정 들어가겠다고요.
단열 과정 들어갑니다.
단열은 뭐예요?
열을 차단했다라는 얘기죠.
그래서 이렇게 피스톤 하나 그려주시고요.
기체 있고요.
단열이니까 열이 차단된 겁니다.
그러면은 어떻다라는 거야?
Q를 공급하지 않았다라는 거야.
그 상황에서 이제 일을 하게 할 수 있고 내부 에너지를 변화시킬 수 있습니다.
일단 씁니다.
Q는 ΔU + W라고
씁니다.
그리고 어떻게 한다?
그리고 Q가 뭐야?
Q가 공급이 안 됐어요, 그렇죠?
Q가 공급이 안 돼서 여기가 영이 들어갑니다.
여기가 이제 들어가요.
그럼 이제 흡수도 방출도 안 한 거죠.
열이 차단된 거죠.
그 상황에서 이제 뭔 짓을 좀 해볼 거냐면은
이거를 쫙 잡아 당겨볼 겁니다.
이렇게 인위적으로 누가 사람이 뭔가 이제 외부에 이제 강제적인 힘이 필요한 거죠.
그냥 주작이 당기는 거예요.
쭉 당겨요.
당길 수 있습니다.
힘들겠지만 그럼 어떻게 되느냐?
일단은 땡겼죠.
근데 사람이 지금 이런 거를 여기다 쓰는 게 아니라 여기는 무조건 기체의 부피 변화를 보고 판단하셔야 돼요.
땡기면은 기체의 부피가 증가해서
감소했어.
증가했겠죠?
그럼 기체는 일을 해 받아.
사람한테 일을 받는 거야?
아니면 일을 하는 거야?
아까 부호 다시 확인해 봐.
부피가 증가하면 뭐한 뭐 된다
그랬어요.
일을 한다라고 그랬습니다,
여러분들 일을 합니다.
사람이 하든 말든 그거는 고려하지 마시기 바랍니다.
오로지 기체의 입장에서만 생각하고 시고요.
기체의 부피가 증가하면 일을 했다라고
판단하시기 바랍니다.
예를 들어서 이제 기체가 오십 줄의를 했다고 해보자.
부피가 증가하여 그럼 내부 에너지는 얼마가 들어갑니까?
− 50 J이 들어갈 수밖에 없습니다.
에너지 보존,
에너지는 보존돼야 되니까.
그죠?
합이 0이 되어야 되는 거예요.
그리고 어떻게 판단해?
내부 에너지가 감소했네,
온도가 감소했네.
이게 바로 단열 팽창입니다.
단열 시킨 상태에서 인위적으로 팽창이 되버리면은
부피는 증가하고 내부의 온도는 낮아집니다.
하늘에서 이 일이 벌어지면 무슨 현상이 일어나죠?
구름이 생깁니다.
그리고 비가 내리는 원리입니다.
일단 그래프부터 그리겠습니다.
P-V 그래프를 그려주시고요.
등온선 두 개 그려주시고요.
그다음에 그래프가 조금 헷갈릴 수 있는데.
자 부피는 증가해야 돼요.
그러니까 오른쪽으로 가야 되고요.
그 다음에 이제 온도는 내려가야 됩니다.
그래서 여기서 이런 식으로 상태 변화가 일어납니다.
상태가 변하는 거 이렇게.
그 다음에 여기 이제 아래 부분의 넓이가 이렇게 보이셔야 되겠죠?
이마만큼 일을 했다.
이게 이제 단열 팽창이고요.
거꾸로 하면 어떻게 되겠어?
단열 압축이 되는 거고.
단열 압축을 하면은
강제로 누르는 거지 주사기를 꾹 눌러 부피 감소하고 일을 그때 받았다라고
얘기하고 ΔU가 플러스 값이 될 거니까
온도는 증가해서 뜨거워지고 단열 팽창,
단열 압축.
이건 이 표현도 유명하니까
좀 챙겨 두시기 바라겠습니다.
네 가지 과정입니다.
네 가지 과정이요.
기본 네 가지 과정이고,
90% 90%가 뭐야?
한 98%는 이 네 가지 과정을 갖고 열역학 제1법칙을 물어보는 문제로 출제가 됩니다.
그리고 여러 가지 섞여 있을 수 있는 것이 있고요.
아닌 것도 있어요.
이도저도 아닌 것도 존재하긴 합니다.
등압 두 아니야, 등적 두 아니야, 등온 두 아니야,
단열도 아닌 것도 있어요.
근데 이제 그런 거는 나오면 그때 나한테 물어보세요.
일단 이 네 가지를 기본 뼈대로 해서
열역학 과정을 생각합시다.
자 118 페이지 밑에 보겠습니다.
보시면 이제 생활 속의 예시가 있습니다.
대략 한번 읽어보시고요.
단열 압축,
단열 팽창에 관련된 그 구름 생성 그림만 하나 추가적으로 더 보도록 하죠.
뭐까지 하고 잠깐 쉬게요.
어, 어.
우리나라 이렇게 생겼죠
태백산맥이 쫙 가르잖아요 그렇죠
여기가 저기 어디에요?
여기가 어디예요?
여기가 바로 영서지방이죠.
영서시방, 영동지방.
오케이 여기가 바로 영서지방입니다.
그렇죠.
그래서 우리나라 이제 구조상 좀 이렇게 되어 있어요.
그래갖고 여기는 이제 동해바다가 되는 거죠.
동해바다가 되는 거고요.
서쪽에는 이제 넓은 평야가 있는 거고요.
동쪽은 이제 산맥이 많이 발달해 있죠.
자 어쨌든간에 구름이 구름이 아니라 공기가 몰려옵니다.
그럼 이제 바다 쪽에서 오면 어때요?
그럼 수증기가 많이 있겠죠?
습하겠죠?
근데 얘네들이 산 만났어.
그럼 돌아가 아니야 올라가 올라가면서
어떻게 돼요?
단열팽창이 일어납니다 이때.
단열 팽창이 일어나면서
기온이 하강하고요, 수증기가 응결하면서
구름이 만들어집니다.
그래서 이제 저기 비가 많이 와요.
비가 많이 와요.
이쪽에 이쪽 동네 이제 비가 많이 와요.
그다음에 이제 산을 넘어갑니다.
선을 넘어갔어요.
그럼 얘네들이 어떻게 돼요?
비 다 쏟고 내려가네.
내려갈 때 단열압축이 일어납니다.
단열 압축이 일어나고 기온이 올라가겠죠.
어 꾹 눌리면서
이제 뜨거워지는 거야.
그리고 수증기는 이제 없어.
이제 비 다 뿌려가지고 그래가지고 어떻게 돼요?
높세, 높세,
높세
바람이 분다.
높세 바람 알아요?
높세 바람 아주 고온 건조한 바람입니다.
고온 건조한 이제 독세바람이 분다 이런 이제
우리나라에서 지형적인 특징에 의해 이런 현상이 발생합니다
참고를 알아두세요 자 여기까지 적어두시고요
잠깐 쉬었다가 또 이어서 하도록 하겠습니다.
자 열역학 제2법칙으로 넘어가겠습니다.
요건 이제 좀 쉽죠.
물리학이랑 내용이 거의 비슷합니다.
먼저 열기관과 열효율 얘기해 보도록 하죠.
자 먼저 이제 열기관입니다.
열기관이라고 하는 것은 이제 열을 받아
가지고 일을 하는 엔진을 생각하시면 되겠습니다.
엔진, 자동차 엔진,
비행기 엔진 이런 거 생각하면 돼요.
휘발유를 우리가 집어넣죠, 기름을 넣고요,
기름을 그 안에서 태워요.
그럼 열 에너지가 발생하고요.
그 열 에너지를 이용을 해서
바퀴를 굴리고 프로펠러를 굴리는 그런 엔진을 우리가 열기관이라고
부르게 됩니다.
자 기본 이미지는 이렇게 됩니다.
일단은 고온 열을 공급하는 쪽이 있고요.
온도는 T 원이라고 하겠습니다.
Q 원을 공급합니다.
어디다가 열기관에?
열기관은 그냥 이제 동그라미 그림이에요.
이게 열기관이야.
그럼 이제가 프로펠러를 돌리든 물레방아 돌리든 일을 합니다.
뭔가를 움직이면 일을 하는 거야.
그리고 뜨거운 쪽에서 차가운 쪽으로 또 일부 열 에너지의 손실이 발생합니다.
저 오늘 부정 온도는 T₂라고 하겠습니다.
자 기본 이미지 이렇게 이제 가지고 계시면 되겠고요.
그 다음에 여기서 우리가 열효율을 얘기를 하죠.
이거 기억나나?
열효율 공식 내가 공급한 것
대비 얘가 얼마나 일을 하느냐를 우리가 열 효율이라고
부르게 됩니다.
예린이 공식이 어떻게 되죠?
열 효율 공식 이는 Q원분의 W
이렇게 되는 거야.
공급한 것 대비 얼마나 일을 하느냐.
어 뭐 예를 들어볼까요 어 백 줄을 공급했다고 해보자
그러면은 뭐 삼십 줄의 일을 했다고 해보자
그러면은 Q₂는 칠십 줄이 되겠지 이건 또 뭐야 에너지 보존 법칙이야
어 이제 근본은 에너지 보존 법칙은 항상 베이스에 깔고 가셔야 돼요
백을 공급해서 삼십 일했어
나머지 칠십은 어딘가 다른 대로 간 거야 보통 전부 외부로 빠져나가죠.
그러면은 예제로 한번 넣어보면은
30/100이 되는 것이고 0.3 이렇게 하시면 끝나는 거야.
퍼센트로 환산하고 싶으면은
30퍼센트라고 가시면 되겠고요.
자, 그다음 이제 표현법이 하나가 더 있죠.
우리가 이렇게 얘기할 수 있습니다.
30은 100배기 70이다.
30은 100배기 70이죠.
W = Q₁ − Q₂다.
그래서 W 대신에 Q₁ − Q₂라고
쓸 수가 있고요.
/ Q₁을 해주시면 어떻게 정리가 됐죠?
이렇게 묶으면
일 − Q 원 분의 Q 두가 됩니다.
공식 이거 두 개 다 알고 계셔야 돼요.
이거 두 개 다 써먹을 때가 있는데
이거 두 개 다 기억하시면 됩니다.
이거 잘 안 떠올리면은 이거 쓴 다음에 유도 한번 하세요.
이거 유도하는 거 모우 초밖에 안 걸려요.
일단 이거 메인이고 여기 약간 유도된 거다라고 보시면 되겠습니다.
열효율 공식입니다.
자 열기관 몇 개 좀 살펴보겠습니다.
카르노 기관하고 그 이제 그림 있죠.
그 다음에 이제 스타링 기관이라고
있습니다.
아 종류 더 있어요.
근데 이제 두 가지 정도만 얘기를 하고요.
먼저 이제 스타링 기관 좀 살펴보겠습니다.
스타링 기관 사람 이름이에요.
스타링 맞죠?
스타링.
그래서 이제 엔진을 만들었어요.
이제 엔진을 만들었는데
뭐 엔진의 구조를 우리가 이렇게 보는 건 아니고
거기서 일어나는 기체들의 상태 변화를 우리가 좀 챙겨봐야
됩니다.
무엇을 통해서
P-V 그래프를 통해서.
치치폭포치치폭포하는 거예요.
이게 계속 열을 공급하면은
여기 이제 기체들이 막 이렇게 팽창했다가 수축했다,
팽창했다가 수축했다, 팽창 수축 이러면서
부피가 증가 감소, 증가 감소하면서
피스톤 운동을 합니다.
치치폭포.
그다음에 이러한 어 연직 방향 또는 수직 방향의 운동을 보통 이제 회전 운동으로 기어를 통해서
변화를 시키죠.
그래서 이제 우리가 뭐 바퀴를 돌리는 겁니다.
그래서 일단은 등온선 두 개 좀 그려주시면 좋겠고요.
아래쪽에 T₂고요.
위쪽에 T₁입니다.
왜 T₁이 지금 내가 고온이라고 했으니까
위에 있는 게 더 뜨거운 거야.
그다음에 이제 어떤 식으로 상태 변화가 일어나느냐라고
한다면 A 상태에서부터 시작할게요.
먼저 등적 과정을 겪칩니다.
그럼 B 상태가 되겠죠.
그다음에 이제 이거는 이제 엔진이라는 건 반복 운동이에요.
바퀴가 이제 계속 불러가죠.
주기적으로 그럼 피스톤도 계속 주기적으로 움직여야 돼요.
그래서 상태가 변했다가 다시 원래대로 돌아와야 됩니다.
엔진은 그래서 B상태로 갔다가 바로 가는 건
아니고 이렇게 등온 과정 거칩니다.
c 그다음에 무슨 과정 다시 또 등적 과정을 거칩니다.
d 그 다음에 다시 원래대로 등온 과정으로 돌아옵니다.
이렇게 상태 변화를 시키면서
피스톤 운동을 시키는 열기관을 스탈링 기관이라고
부릅니다.
좌측에 이제 그림이 있어요.
이제 그림 있는데 외부에서 열을 공급하죠.
그래서 막 기체의 부피가 팽창했다 수축해서
바퀴가 돌아가는 거야.
그 구조는 좀 그리기 어렵고.
우리는 이거를 분석하시면 됩니다.
보시면은
딱 아 스텔링 기관이네 판단하시고 이런 거 보시고 네 가지 중에 뭔지를 빨리빨리 얘기해야 돼요.
아 등적 과정이네, 등온 과정이네,
등적 과정이네, 등온 과정이네.
그리고 둘러싸인 넓이가 보다 W네.
아 이게 이제 스텔링 기관입니다.
오케이 간단하죠.
자 그다음에 카르노 기관 보겠습니다.
카르노 기관이라는 게 있어요.
카르노가 만든 거겠죠.
그런데 요거는요
실제로 만든 게 아닙니다.
어 요 얘기는요
이상적인 열기관입니다.
이 과학에서 이제 이상적이다라고 말하면
뭐예요?
현실에 없다.
이상 기체 현실에 없어요.
뭐 차 빼고 포 빼고 뭔가 단순하게 만든 그런 열기관입니다.
그리고 수학적인 모델을 뿌립니다.
현실은 존재하지 않고요.
이론적으로만 존재하는 거야.
그리고 이제 이 사람이 뭘 보안했냐면은
어떻게 하면
열효율이 가장 좋을까를 계산해 본 거죠.
그래서 이 P-V 그래프에서 이제 어떻게 돌려야 효율을 극대화할 수 있을까를 생각한 겁니다.
그랬을 때 이 사람의 결론은 이거야.
A 상태가 있잖아.
여기서 첫 번째,
족슬링처럼 등적이 아니라 이렇게 단열 과정을 거치래요.
그리고 좀 어렵죠?
단열 과정을 한번 거치게 하고요.
그 다음에 등온 과정을 거치게 하고요.
그 다음에 또 단열 과정을 거치게 하고요.
그 다음에 등온 과정을 거치게 하라.
그랬을 때 효율이 수학적으로 제일 크다라고
이제 주장을 합니다.
그리고 여기 둘러싸인 면적이 이제 W가 되고
이거를 이제 제일 크게 만든 그래프인 거죠.
유도 과정은 이제 복잡하고 이 사람이 이제 이렇게
주장했다라고 보시면 되겠고 이때 카르노 열기관의 열 효율이 있습니다.
그래서 하나 또 더 기억하시야 돼요.
열효율 공식 아까 요고 요고 두 개 배웠습니다.
그래서 이제 요거를 갖다가 변형을 시키는데
어떻게 변형이 된다?
일 − T 원 분의 T 두로 변형을 시킵니다.
카르노가 그리고 이게 가장 효율이 좋은 열기관이다라고
증명합니다.
그래서 이것도 하나 외우 주셔야 돼요.
오만 바꾼 거야.
Q₁, Q₂가 T₁, T₂로 바꾼 겁니다.
다른 거야 온도하고 열은 알았죠?
고온, 저온.
그리고 반드시 절대온도 드셔야 됩니다.
섭씨온도 드시면 안 돼요.
알았죠?
절대온도를 넣어가지고 계산을 하시면 되겠고 여기서 결론 하나 말씀드리면은
이 값은 항상 일보다 작습니다.
열역학 제2법칙 또는 이제 통합 과기에서도 배우셨을 텐데 열효율
100%인 열기관은 존재하지 않는다라는 얘기가 여기서 나오는 겁니다.
이론적으로 잘 만들어도 결국에 이거를 0으로 만들 수
없기 때문에 이 전체 값은 항상 1에서 뭘 뺐으니까
1보다는 작다.
효율이 1 100%인 열기관은 제작 못한다라고
이제 여기서 얘기가 나옵니다.
뭐 이게 왜 영이 안 되냐라고 하면
이제 T₂가 영, 영 K,
영 K 현실이 없어요.
T₁이 ∞, ∞에 못 만듭니다.
그렇기 때문에 이 값은 항상 존재할 수밖에 없고요.
그래서 열효율 100%의 열기관은 없다라고
이렇게 해주시기 바랍니다.
자 그리고 이제 이것도 눈에 담아두세요.
이거 두 개 그래프, 이렇게 생긴 거 스털링과 카르노다.
그리고 이제 정작 중요한 거는 한 상태에서 다른 상태로 변할
때 네 가지 과정 중에서 무슨 과정인지 바로바로 판단하세요.
오케이 단열 과정 등온 과정 단열 과정 등온 과정.
그 다음에 Q는 ΔW 쓰시고
빈칸 채워넣기 하시면 되겠습니다.
자 그 다음에 이제 열역학 제2법칙을 하겠습니다.
넘어갈게요 여기.
나머지 뭐 인류에 미친 영향을 한번 읽어 보시면 되겠고요.
열역학 제2법칙 가겠습니다.
제2법칙도 거의 내용이 똑같죠
물리학이랑.
공식도 없고 계산 문제도 없어요.
쉬워요.
이제 그 좀 무서울 뿐이지 이걸 이해한다면.
열역학 제2법칙 가겠습니다.
자 먼저 이제 가역,
비가역에 대한 이야기부터 좀 해보겠습니다.
가역 현상,
비가역 현상 이런 말을 하게 되는데
첫 번째 이제 가역이라는 말이 있습니다.
가역적이다, 가역 반응이다,
가역 현상이다.
가역이 뭐야?
돌아온다라는 거죠.
A 상태에서 B 상태로 됐다가 다시 A 상태로 돌아온다라는 거예요.
대표적인 예시는 진자 운동이 되겠는데요.
A 상태에 있다가 움직였어요.
반대편 B 상태로 갔다가 다시 돌아오자.
언제 공기 저항이나 마찰이 없을 때 무한 반복입니다.
이런 거를 가역 현상이라고
부릅니다.
두 번째 비가역 현상이라는 것도 있습니다.
비가역적이다.
비가역적이다라는 건 못 다 돌아오지 않는 거죠.
A 상태에서 이제 B 상태로 됐어요.
진자로 바로 똑같이 예시를 해볼게요.
그 다음에 돌아오지 않는 거예요.
A 상태였는데
B 상태로 됐다가 다시 A 상태로 못 들어옵니다.
현실에서는 어때요?
중 슝슝슝슝슝 결국에 정지해 버리죠.
그렇죠?
현실에는 공기 저항이나 마찰이 있기 때문이다라고
이제 우린 알고 있죠.
공기 저항이나 마찰이 없을 때는 이렇고,
공기 저항이나 마찰이 있을 때는 이렇고,
근데 현실에서 공기 저항이나 마찰이 없는 경우는 존재하지 않습니다.
그래서 가역 현상은 존재하지 않습니다.
현실에서는 무조건 비가역적으로만 사건들이 발생합니다.
자 여기서 잠깐 다른 소리 좀 하겠습니다.
다른 소리는 아니고 다 공부 얘기죠.
화학하시는 분들 많죠.
화학하고 헷갈리시면 안 됩니다, 여러분들.
화학에서 말하는 가역,
비가역이랑 물리에서 말하는 가역,
비가역이 좀 달라요.
여기 화학 안 배우는 사람분들 봐라.
한 명.
아버님 다 배웠어요?
잠깐만 좀 얘기할게요, 화학 얘기.
화학에 물의 자동 요원이라는 게 있습니다.
자 물하고 물이 반응을 해요.
그럼 뭐가 됩니까?
H₃O⁺ 여린 이거 뭐라고
읽어?
하이드로늄 이온이라고 불러줘, 그렇지?
이렇게 이제 이온화가 됩니다.
얘네들끼리 이제 움직이잖아.
알갱이 상상해요.
움직이다가 어떻게 탕 충돌한 거야.
충돌을 하면서
여기 있는 수소가 하나가 이제 이쪽으로 넘어가는 거죠.
그러면 이제 얘가 수소 세 개 끼인게여서 들어당깁니다.
얘는 수소 하나 잃었으니까 이렇게 되는 것이야.
그러다가 또 얘네들도 이제 돌아당기다가 깡 충돌을 해요.
그럼 또 다시 또 이제 여기 있는 수소 하나가 이제 이쪽으로 이동할 수 있어요.
그러면은 다시 또 이제 물분자 두 개가 됩니다.
이런 일이 끊임없이 그 어떤 작은 세계에서 일어나고 있습니다.
현재에서도 여기 이제 불 있잖아.
요 안에서도 순수한 불만 있는 게 아니야.
음료수겠지만 물이라고 치자.
어, 여기서도 이제 물 분자가 떠 떠 떠 떠 떠 떠 갔다가 이제 이쪽 현에 넘어갔다가 다시 돌아왔다가 넘어갔다 돌아왔다가를 무수히 반복합니다.
이거를 물의 자동 이온화라고 부릅니다.
물론 이제 극소량이에요, 극소량이에요.
그래도 이제 이런 일이 일어납니다.
그리고 이거를 가역 현상이라고
얘기하죠.
화학에서는 이거를 가역적이다라고 얘기합니다.
화학에서 두 개 있으면 가역 반응이라고 하죠.
근데 뭐 그리고 이건 뭐 공기 주앙 뭐 마찰이 된 거 얘기 안 해요.
근데 물리에서는 이것조차 비가역이라고
얘기합니다.
차이가 있어요.
무슨 얘기냐면은요 화학에서는 물 분자가 두 개 있었죠.
그러다가 하이드로늄 이온하고 수산화 이온이 이제 두 개 생겼죠.
그러다가 다시 물 분자가 두 개 됐었잖아.
그럼 가역이야.
근데 물에서는 왜 이걸 비가역이라고 얘기하냐면은
물 분자가 두 개만 존재하는 게 아닐 거 아니야.
엄청나게 많잖아.
몇 쪽에 몇 해 몇 경 이상으로 있잖아요, 그렇죠?
걔네들 중에 일부 두 개가 충돌을 했어요.
그래서 이거 두 개 만들어졌어요.
그럼 얘도 무진장 많아요, 사실은요.
근데 딱 그 분리됐던 그 노움이 얘네끼리 다시 충돌해서
다시 똑같은 물 분자가 될 수 있겠냐
이 말이 불가능합니다 거의 그렇죠?
일단 한번 부서졌어 그럼 얘도 얘도 돌다가 다른 OH랑 충돌할
것이고 얘도 다른 물 분자 다른 저기 하이드로늄 이온이랑 충돌해서
물 분자가 또 여기서 두 개 여기서 두 개 이렇게 만들어지면.
딱 쪼개진 그 놈이 막 돌아다니다가 다시 와서 탁 만들어질 일은 없다
이거야.
얘네들이 쪼개진 상태로 얘네가 돌아다니다가 얘네가 다시
다시 붙었을 때 그런 게 가역입니다.
물리에서 가역이라고 얘기하려면 다시 그렇게 해야 돼.
다시 원래대로 원자 하나도 변하지 않고 돌아와야지만 가역.
그러니까 물리가 좀 더 엄밀하다라는 말씀을 드립니다.
그런데 이제 화학에서는 그냥 이 정도면은
그냥 가역으로 그냥 치는 거야.
알겠죠.
서울에서 부산까지 놀러 갑니다.
놀러 가요.
열심히 돌고 돌아옵니다.
돌아옵니다.
돌고 돌아왔어.
갔다가 다시 나 우리 집에 왔어.
난 그대로 있잖아, 그렇죠?
내가 갔다가 나는 그대로 돌아왔잖아.
나는 나야, 그렇죠?
가역이다라고 화학 화학에서 말합니다.
화학에서는 이 정도면 그냥 가역이라고 본다.
근데 물리에서는 비가역입니다.
갔잖아.
밥 먹었잖아.
화장실 갔다 왔잖아.
부산 공기 마셨잖아.
나 세포 분열 좀 했잖아.
돌아왔잖아.
나이 좀 먹었잖아.
나이가 나야?
나 좀 변했지.
변합니다.
물리에서 가역이라고 얘기하려면은
먹은 거 다 토해내고요.
싼 거 다시 다 좀 그렇고요.
진짜 완전 원자 하나하나 다 그 그당대로 와야지만 가역이라고
인정합니다.
그런데 그럴 순 없잖아요.
자연 현상의 그 어떤 것도 그럴 수가 없습니다.
그래서 자연 현상은 비가역적이다라고
얘기를 합니다.
방향성이라는 게 있다라는 얘기입니다.
이게 열역학 제2법칙의 핵심 내용이에요.
여기는.
신기하죠?
그러다 보니 이제 뭐 에너지 보존 법칙을 뭐 저기 위배하는 건 아니에요.
근데 이제 자연에 이제 방향성이 있다.
그런 게 이제 핵심적인 내용이고요.
예제를 좀 몇 개만 더 해보자면
비강소의 것 중에 뭐 이런 게 있죠.
이렇게 이제 비커에다가 물을 타고요.
잉크 방울을 떨굽니다.
그러면은 잉크 방울이 어떻게 되겠어요?
잉크 방울이 흩어집니다.
쇽 쇽 쇽 흩어집니다.
뿌옇게 됩니다.
그렇죠?
잉크방을 펴야겠죠?
근데 이제 한참을 들여다보세요.
한참을 들여다보는데 결국에는 이제 어떻게 돼?
이게 다시 모여가지고 이 모든 짧고만 입자들이 다시 모여서
한 방울 될 수 있겠느냐라고
했을 때 그렇지는 안 타라는 겁니다.
오케이 돌아오지 못한다
그렇게 해석해 주시면 되겠고요.
그 다음에 또 하나만 예시도 할게요.
예를 들어서 나무가 있어요.
나무가 있는데 나무를 불태워서 파이어.
불태웠어요.
그랬을 때 나무가 불타서 이제 막 날라가겠죠?
재가 되겠죠?
탄소들은 이산화탄소가 날라갈 것이고요,
H₂O가 돼서 날라갈 것이야.
어, 그다음에 한참 쳐다봐봐.
이제 불탄 나무.
그럼 이게 이제 진행 한참 보면 이제 다시 공기 중에 날라갔던 CO₂,
H₂O 다 다시 달라붙어서 나무가 될 수 있나?
그럴 순 없다.
상식적인 얘기 있죠?
근데 과학자들은 그 내용이 와 신기하다라고
얘기를 하는 겁니다.
그리고 그것도 학문적으로 이제 정리를 하기 시작을 합니다.
열역학 제2법칙 제는 붙여도 안 붙여도 되고 안 붙여도 돼요
멋있게 하려고
제2법칙이라고 하는 거죠
열역학 제2법칙의 여러 가지 표현이 있습니다
정리를 풀로 다 해드릴게요 첫 번째 이제 가장 중요한 표현은 뭐냐
차연은 비가역적이다
이 표현이 가장 핵심을 깨뚫는 말이 되겠습니다.
그다음에 이제 여기 열역학 파트잖아요, 그렇죠?
그래서 이제 열,
온도 요 얘기를 좀 하는데
비가역적이어서
나타나는 또 하나의 어떤 방향성 뭐
열은 항상 고온에서 저온으로만 이동한다.
열은 항상 고온에서 저온으로만 이동한다라는 개념도 있습니다.
자, 고온이라고 하는 것은 뭐라고 생각을 해야 돼요?
입자의 운동이 굉장히 활발한 상태라고
생각하셔야 됩니다.
속도의 크기를 벡터로 표현한 겁니다.
이런 게 이제 고온이다라는 말이구요.
그다음에 이제 저온이라고 하는 말은 뭐야?
똑같이 동그란 그림.
저온이다라고 하는 말은 뭐예요?
느리게 움직이는 거야.
천천히 이제 움직이는 거죠.
이게 차가운 거야.
기체든 고체든 액체든 마찬가지입니다.
나무 같은 거 안 움직여요?
다 움직입니다.
제자리에서 진동하죠 고체들은.
그랬을 때 활발하게 움직이면 고온,
천천히 움직이면 저온인데
얘네들을 붙여둡니다, 붙여놔요.
뜨거운 거하고 차가운 걸 붙여놔요.
그러면은 요 표면에서부터 입자들끼리 충돌을 합니다.
활발하게 움직이는 거하고 둔하게 움직이는 것이 충돌합니다.
빵빵빵빵 충돌해요.
그러면서 어떻게 돼요?
고온에 있던 놈들은 약간 약간 속도가 느려지겠어,
빨라지겠어.
빠른 놈이 천천히 움직이는 놈하고 충돌하면
더 빨라져 느려져 느려집니다.
그리고 천천히 움직이던 놈이 빨리 움직이는 거하고 만나면 어떻게 돼요?
더 빨라집니다.
그러니까 오랜 시간이 걸렸다고
생각을 해봐 붙여서
그러면은 결국에 여기 입자의 운동속도와 여기 입자의 운동속도는 똑같아질 거예요.
빠른 놈, 느린 놈을 붙여놓어서
오랜 시간을 냅두면 똑같아진다고 속도가.
그럼 얘는 좀 둔해지는 거고 얘는 좀 빨라지는 거라고요.
속도가 곧 온도하고 연결되어 있으니 얘네들은 온도가 똑같아집니다.
그리고 그때를 우리가 열평형 상태에 도달했다고
얘기합니다.
그리고 내부 에너지는 얘가 더 컸겠죠
온도가 높으니까 얘가 더 작았겠죠
그러면은 얘는 열 에너지를 잃었죠
얘는 열 에너지를 얻었죠
얘가 잃은 게 어디 갔어?
얘로 갔죠 그럼 열은 이렇게 이동한 거죠 라고
이제 해석하는 거예요
자연을 보실 때 이제 항상 입자를 좀 생각을 하세요
이렇게 모든 건 다 입자로 이루어져 있고 걔네들이 이제 움직이고 있고.
그리고 열은 이렇게 이동하고 요거 이제 이 상식적으로 이해할 수 있죠?
반대로 가면 좀 이상해 뜨거운 거 차가운 거 했는데
얘가 이제 거의 정지하다 식하다 식혀 하고 얘가 더 뜨거워지고 뜨거운 물하고 찬
물을 섞었어 뜨거운 물이 더 뜨거워지고 차가운 물은 얼어버리고 본 적이 없어요,
그렇죠?
예, 뜨거운 거 차가운 거 섞으면
미지근해지겠죠?
예, 상식적으로 생각해 주시면 돼 이렇게.
자 세 번째입니다.
그리고 또 요거를 어떻게든 표현을 하냐면은
자연은 이렇게 자꾸 비과학적으로 되면은
무질서해진다라는 거죠.
무질서도가 증가하는 방향으로 자연 현상은 일어난다라고
얘기하고 바로 여기서 가장 유명한 표현 엔트로피.
이 무질서도 영어죠?
아니 한글 있죠?
근데 엔트로피가 원래 본래 말이죠.
엔트로피가 이제 증가한다.
이렇게 이제 못박아 버립니다.
자연은 이렇게 자꾸 못 돌아와,
흩어지면은 못 돌아와.
그게 이제 무질서해지는 거다라고 표현합니다.
그리고 영어라면 엔트로피라고 불러요.
같은 말이야.
그리고 이 표현이 사실은 이제 학문적으로는 가장 유명한 표현입니다.
우리는 많이 안 쓰지만.
엔트로피 같은 거 들어봤어요?
엔트로피.
되게 멋있는 말이에요.
그래서 엔트로피가 뭔지 아세요?
누구한테 물어봐봐.
그럼 아무도 몰라요.
어머 어 어데 엔트 엔트 어 왜 좀 애매해요
이게 과학적으로도 애매하고요.
뭔가 좀 그런 좀 어렵습니다.
그 난이도 높아야 되게.
그래서 이제 엔트로피가 증가한다.
여러분들은 아 무질서해진다라고 보시면 돼요.
이게 이렇게 됐잖아 무질서한 거야.
열 에너지가 여기 좀 많이 정렬돼 있고 적게 정렬돼 있는데
섞여서 이도저도 아닌 게 됐어.
그럼 그걸 무질서해진다.
잉크방울이 여기 이제 모여 있었잖아.
질서 정연한 거야.
막 흩어졌잖아.
무질서해진 거야.
나무 여기 안에 에너지가 딱 잘 정체돼 있었잖아.
나무 이쁘잖아.
불 타가지고 막 날라갔잖아.
무질서해진 거야.
이건요.
딱 정지했는데
이건 저기 저기 저 질 무질서가 아니라 저기 오히려 정돈된 거 아니에요?
막 움직이던 축아 딱 가만히 멈췄잖아.
아니야,
이것도 무질서해진 거야.
왜요, 진호?
무질서해진 거야 이게 왜요?
원찬 왜 가만히 있잖아 가만히 있으면
아무리 뭐 좀 질소 질소 느낌 우리 느낌적으로 가 있단 말이에요
질소 아니에요 인서 왜 내가 이걸 무질소 했다고
얘기했죠?
보셔야 돼요
여러분들 보셔야 돼요
세상을 보셔야 돼요
무엇으로 입자로 보여 여린이 보여 어 보이냐고
안 보여?
안 보여 이거 공기 입자 얘가 움직이잖아
원래 공기 입자 조용히 있었다고
근데 얘가 움직이면서
다다다다다다당 다다다다다다당 다다다당 다다다당
다다다당 다다다당 다다다당 이 축은 정지를 했지만
결국에 여기에 있는 지금 공기 입자들은 사방팔방으로 지금 난리가 났다고요
얘 하나 때문에 전체적으로 봤을 때는 훨씬 더 무질서해졌습니다
이 공기를 보셨어야죠.
보이세요 여러분들 제가 움직입니다.
보이세요
공기 입자들이 지금 따다다다다다다 아유 눈 아파라 솔직히 아프진 않지만
따다다당다당 제가 이렇게 그냥 걸어가는 자체만 하더라도 여기에 무질서도는 증가하고 있는 겁니다.
그렇게 이해해 주세요.
알았죠?
공기 입자를 보셔야 됩니다.
여기는 공기 없으니까 공기 입자 필요 없는데
여기는 공기 정 있는 거잖아요.
그렇죠?
그래가지고 이제 항상 이제 무질서해진다,
무질서해진다, 엔트로피가 증가한다라고
생각해 주시기 바랍니다.
자, 그 다음에 엔트로피 공식이 있죠.
ΔS는 QT입니다.
QT 이쁘죠?
이거 이제 뭐 계산은 잘 안 나올 거예요
어려워가지고 근데 외우세요.
S를 엔트로피라고 부릅니다.
그리고 이제 엔트로피의 Δ 붙었으니까
엔트로피의 변화가 되겠죠.
엔트로피의 변화를 과학자들이 이렇게 규정합니다.
뭐라고 따라해 보세요.
QT.
귀엽죠
그 척 엔트로피가 참 귀염 놈입니다.
그랬을 때 요 값을 계산을 해봤을 때 이게 항상 영보다 크다라는 것을 수학적으로 입증합니다.
그리고 이제 수학적으로 이제 뭔가 써야죠
이제 말로만 하면 안 돼 과학은 엔트로피가 증가한다
그럼 항상 증가하는 어떤 물리량을 정의하고 이게 항상
양수가 될 수밖에 없다라는 것을 증명을 하시면 되겠습니다
이 예시로 같이 갈게요 얘 고온이잖아
얘 T 원이라고 하겠습니다
얘 T 두라고 하겠습니다.
오케이 그리고 이제 이동하는 열 열을 이제 Q라고 하겠습니다.
교재 한 페이지 넘어오시면 돼.
그거 하는 거야.
ΔS를 보도록 하자.
그럼 이제 전체 이동하면서
여기 여기 여기 이 세상에 있는 얘네 둘 전체의 ΔS 변화량을 보자.
그럼 ΔS 원 더하기 ΔS 두가 됩니다.
얘도 엔트로피가 변했을 것이고 얘도 엔트로피가 변했을 것입니다.
그 총량을 한번 따져보자라고
했을 때 S₁은 어때요?
온도가 T₁이잖아요, 그렇죠?
음.
T 원 분에 T 원 분에 Q Q를 어때요?
얘는 양.
이렇자고 쳐?
어 얘는 Q를 이렇습니다.
T 원 분에 Q 원.
그래서 음수를 좀 붙여주고요.
그다음에 이 T₂ 저온인 물체는 어때요?
열을 흡수했죠, 그렇죠?
흡수했으니까 양수 플러스 값으로 해서
Q/T₂ 이렇게 표현할 수 있습니다.
뭐 간단하게 보시면 어때요?
맘 먹어줘도 되겠죠, 그렇죠?
T₁이 온도가 높은 거잖아요, 그렇죠?
그러니까 이 값이 절대값이 어때요?
더 작죠.
큰 거에서 작은 것을 뺐죠.
그러니까 항상 양수죠.
뭐 이 얘기예요.
어떻게 보면은 이게 이제 결론이고요.
이렇게 되게끔 만들어낸 개념이에요.
만약에 이제 거꾸로 간다고 치면 어떻게 돼요?
거꾸로 가는 일은 일어나지 않지만 거꾸로 간다 치면은 얘네들 체인지하면 되죠.
그렇죠?
얘가 플러스가 되고 얘가 마이너스가 되는 거야.
그러면 음수가 됩니다.
떠줄게 그것도 Δs 프라임이라고 하고요.
만약에 이제 이렇게 된다면
수학적으로는 뭐 그냥 그럴 수 있다야.
플러스도 있으면 마이너스도 있는 거지.
하지만 이거는 음수가 나옵니다
무조건.
얘가 더 크니까,
오케이, 그리고 자연 현상은 이거밖에 안 일어나요.
이런 형태로밖에 발생하지 않습니다.
그리고 이제 멋지게 이렇게 하는 거야.
자연은 엔트로피가 증가하는 방향으로만 일어난다.
그리고 그 이유는 모릅니다.
그 이유는 아무도 모릅니다.
그냥 자연의 기본적인 법칙으로 받아들이고 있는 중이에요,
과학자들이.
이거 좀 알아두시고요.
이거 하나 알아두세요.
뭐 외우기 쉽죠.
이거 얼마나 어렵게 나올지 모르겠습니다.
개념 자체가 좀 난이도가 있어 가지고 계산 그렇게 어렵게 나오진 않을 거예요.
자, 4번 문제 보겠습니다.
4번 문제가 아니라 5번
또 다른 표현 보겠습니다.
자료는 확률이 높은 쪽으로 진행합니다.
이런 표현도 있어.
이 다 같은 말인데,
확률이 높다라고도 얘기합니다.
자, 이거는 이제 기체 입자를 생각을 합니다.
방이 이렇게 있어요.
두 개야.
문이 열려 있다 말이죠.
그다음에 이제 여기 A 입자가 있고 여기 B 입자 두 개가 있다고 가정해 보자.
대답은 한 번만 해주세요.
방이 입자가 두 개가 있다고 하자.
내고 간단하게 그린 거거든요.
어 오리지널 그림은 여기 교실에 지금 공기 입자들 엄청나게 많을 거잖아요,
그렇죠?
그다음에 이제 옆 교실에도 이제 뭐 있을 거냐,
공간이 그런 걸 상상하시면 돼요.
경우의 수를 따졌을 때 이 공기 입자들이 A 교실에만 몰빵 될 확률과 B
교실에만 몰빵 될 확률과 A 하고 B에 골고루 있을 확률이 있습니다.
전체 경우의 수를 한번 따져 볼게요.
그랬을 때 이런 경우 있겠죠?
그 다음에 이런 경우도 있겠죠.
그 다음에 이런 경우도 있을 겁니다.
수학적으로 이거 해봤어, 여러분들.
확률 배울 때 하잖아요.
확률이라는 건 경우의 수 분의 경우의 수입니다.
전체 경우의 수 분에 내가 원하는 경우의 수,
그게 확률이라는 거야.
일단 경우에서 쭉 펼쳤을 때 가능한 건 이거 네가집니다,
그렇죠?
자 그리고 이제 다시 한번 상상해 보자.
자 여기 교실에다가 공기 몰빵해 두고 옆 교실에는 교실 옆에 하나만 더 있다고 가정 상상해.
옆 교실은 진공이야.
그 상황에서 내가 문을 열었어.
그러면은 공기 입자가 어떻게 될 것 같아요,
여러분들?
1번, 2번, 3번,
4번 중에 어떻게 될 것 같아요?
일, 이, 삼, 사 중에 어떻게 될 것 같아요?
상식적으로.
이 번 아니면 3번처럼 되겠죠?
그렇죠?
음 말이 되겠어요?
여기 진공이고 공기 꽉 차는데 문 열었어.
근데 아직도 공기가 여기만 있어.
말이 안 돼요.
옆 옆 교실로 싹 다 이동했어.
여기는 공기 싹 다 빠지고 여기가 진공이 됐어요.
말이 안 돼요.
이게 상식적이죠, 그렇죠?
그리고 백 개 천 개로 더 두면은 더 힘들어요.
이렇게 되는 경우의 수는요.
그랬을 때 확률을 얘기할 때 이게 확률 얼마냐?
1/4이죠.
예열만이야.
그리고 어떤 선택지가 현실적이야?
요거죠.
2/4.
그리고 이렇게 얘기하는 거야.
음, 요게 상식인 거고
자연은 확률이 높은 쪽으로 진행이 되는구나.
이렇게 이제 해석을 하는 겁니다.
오케이, 요건 이제 교실 안에 갖힌 공기 예시로 이해하시면 되겠습니다.
오케이 마지막 6번입니다.
마지막 6번은 무슨 내용이냐면은요 아까 미리 말씀드렸지만
그래서 열기관의 열효율은 아
백퍼센트가 불가하다라는 내용이 이제 또 마지막으로 있습니다.
문장으로 이건 알아보십니다.
아까 얘기한 거.
네 다시한번 말씀드리면 이것 때문이야.
열기관이라고 하는 게 저기 공간이 없으니까
여기다가 할게요.
Q 원 들어가고 Q 투 빠져 나간단 말이야
W 일 한단 말이야
T 원에서 T 투로 빠져 나가고요.
그런데 열은 항상 고온에서 저온으로만 이동하니까
어쩔 수 없이 Q₂가 존재한다라는 거예요.
이게 0이 될 수가 없어요.
또는 이걸 나가더라도 다시 또 이거를 몰빵할려면은
거꾸로 T₂에서 끌어오는 방법이 있긴 하거든.
저온에서부터 끌어오면 되거든.
근데 그거는 자발적으로 일어나지 않습니다.
자발적으로 열은 항상 고온에서 저온으로 가기 때문에 이 거꾸로는 일어나지
않기 때문에 열 열 열 100퍼센트인 열기관은 제작할 수 없다.
까지 여러분들 챙겨 두시면 되겠어요.
자 그런 이제 내용들이 쭉 있는 게 열역학 입법칙입니다.
132 페이지 보시면은
열역학 입법칙의 이제 여러 가지 표현이 있습니다.
제가 이거를 한 방에 정리해 드린 거고요.
여기 동그라미로 했던 거,
여기 말로 언어적으로 좀 이해를 해주시면 돼요.
비가역부터 시작을 해가지고 오케이.
어때 여러분들 무섭죠?
무섭죠?
엔트로피는 증가한대요.
무서운 이야기예요.
감소하지 않는데요.
자 여기서 또 소설 얘기 잠깐만 해줄게요.
과학자들은 사실 이게 좀 무서워요.
증가만 하는 방향성 있는 돌아올 수 없다라는 이 사실을 그리고 이거를 우리가 어떻게
과학기술로도 어떻게 억제할 수 없다라는 이 현실이 굉장히 무섭게 다가왔다고
합니다.
그 중에 이제 그걸 바탕으로 쓴 소설이 있죠.
시대 배경은 거의 이제 우리 시대부터 이제 시작을 하는 건데
옛날 옛날 소설 책이에요.
라스 퀘스처니까 제목.
거기서 이제 이런 말을 해요.
인공지능이 이제 개발되는 그런 지금 우리와 같은 미적 비슷한 사회니까.
그래서 과학자가 이거를 이제 이한테 풀어보라고 하는 거다.
엔트로피를 감소시킬 수 없을까?
야구 보러 갔다고 합니다.
그러니까 이제 AI가 대답하기로 계산 한번 해보겠습니다.
계산을 막 합니다.
근데 계산이 엄청 오래 걸려.
10년이 지나요.
과학자가 또 물어봐요.
야, 계산 끝났어?
계산 중입니다.
100년이 지나요?
계산 끝났어?
계산 중입니다.
한 천 년이 지나요?
계산 끝났어?
엔트로피 감소시킬 수가 없니?
계산 중입니다.
이미 천 년 정도 흘러서 그 소설 속에 이제 다른 내용들은 이제 뭐죠
화성 다 간 거지?
화성 갔어요.
일론 머스크가 화성 태워서 화성도 테라포밍 하고 그다음에 우주선 날라다니고 그런 또 미래 도시가 됐어요.
AI도 고도로 막 더 발달하고 초 인공지능이 막
세상에 이제 막 컨트롤 하고 만 년이 지나요?
계산 끝났어?
계란찜.
일억 년이 흘렀어.
계산 끝났어?
계산 중입니다.
계산을 못 하는 거야.
엔트로피를 감소시키는 방법을 계산을 못 하는 겁니다.
일억 년 흘렀어요.
우리 막 다른 항성계 갔어.
그래갖고 막 우주 정복 거의 다 했어요.
은하계 다 정복했어요.
그러고선 이제 사는데도 아직도 계산을 못 해.
근데 과학자는 이걸 왜 질문할까
계속?
무섭기 때문에 그렇습니다.
뭐가 무서운 거예요?
엔트로피가 계속 증가하면은요.
결국 우주는 계속 팽창하고.
절대 영도,
영 K을 향해 가는 겁니다.
지금 한 2.7 K이죠.
결국에 엔트로피가 증가하기만 하면은
우주는 계속 팽창하기만 하고요, 계속 무질서해지고요.
언젠가는 별도 수명을 다 다해서
영 K에 도달하고 모든 것은 정지하는 그런 세계에 도달하는 게
자명한 결론이기 때문이야.
그거를 막고 싶었던 거죠.
백억 년, 천억 년 뭐 소설이야.
말을 털려요.
계산을 못해요.
이제 우주 정복 다 했어요.
이제 다른 은하 다 가서 인간이 막 초지능이 돼서 인공지능이랑 궁합하고 엄청
똑똑해지고 막 사람끼리 막 다 생각도 공유하고 막 다 그런 시대입니다.
그런데도 AI가 계산을 못합니다.
그런 와중에 결국에 우주가 영평균에 가깝게 도달하고요.
딱 영평균 되는 건 아닌데 가깝게 도달하고요.
이제 인간들이 다 죽습니다.
정복을 결국 다 해봤자 결국에는 이거는 정해진 결론이기 때문에 다 죽어요.
우주의 별이 더 이상 존재하지 않습니다.
다 식었어요.
다 터져서 차갑게.
그리고서는 이제 마지막에 소설의 결론이야.
AI가 이제 딱 눈을 뜨고,
눈을 뜨고 계산 끝났음.
딱 걸.
딱 보았는데 다 죽었어.
나밖에 없어.
우주의 자기밖에 없어 이제 다 죽은 거야
그 과학자들도 이제 다 죽었어 영탈변했다 아
삐리삐리 삐리삐리 아 이렇게는 안 하겠지만
요즘 뭐 삐리삐리 삐리삐리 하다가 아 그래도 얘가 나한테 시킨 게 있는데
그래도 이거 얘 알고 싶었는데
막 혼자 고민해 줘 아 어떡하지 알아냈는데
어떡하지 딱 하고 한마디 던지면서
소설이 끝납니다
빛이 있으라
창세기하고 연결시킨 거죠.
창세기 일장 일절 알아?
교회 안 다녀봤지, 교회 안 다녀봤지, 너 그런 거 모르지.
십자가 매달린 그 십자가 달려있는 집 가봤어?
안 가봤지.
가봤어?
대단한데.
한테 십자가 매달려 그 종교 있어요
이제 유명한 이제 종교가 있는데
거기서 이제 성경이라는 책이 있어요.
거기 첫 번째 멘트가 그거예요.
빛이 있어.
그러면서 이제 세상을 창조했다라는 의미를 가지고 있습니다.
유명한 언어 문구죠.
그런데 이제 그건 소설인데
소설에서 이제 그런 식으로 표현을 했습니다.
하여튼간에 뭐 궁금하시면 조금 조금 찾아보시고요.
엔트로피 관련된 얘기는 부진장 많습니다.
그리고 우리의 호기심을 자극하기도 하고요,
또는 허무주의에 빠지게 하기도 합니다.
그래서 아 잘 생각해 보시기 바라고요.
잠깐 쉬었다가 하도록 하겠습니다.
너무 좋아요.